### 1. Ответы на разминочные вопросы
**Использовал [NCBI taxonomy browser](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi).** <br/>
**Искал пересечения по таксонам.** <br/>

**Какой ближайший таксон объединяет:**

1. Человека и Мышь - Euarchontoglires
2. Человека и Бабочку - Bilateria
3. Человека и Дрожжи - Opisthokonta
4. Человека и Капусту - Eukaryota

**Какой из организмов является ближайшим к человеку, а какой самым удаленным от человека:**

1. Дизентерийная амеба
2. Эвглена зеленая
3. Фитофтора
4. Ламинария сахаристая

### 2. Описание гена
[**CYCS cytochrome c, somatic Homo sapiens (human)**](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/54205)

**Ген CYCS (cytochrome c, somatic)** у человека кодирует белок цитохром C, который играет ключевую роль в митохондриальной электрон-транспортной цепи, необходимой для производства аденозинтрифосфата (АТФ), основного источника энергии для клеток. Вот некоторые важные аспекты и функции этого гена:

**Роль в клеточной биоэнергетике** <br/>
Цитохром C является важной составляющей дыхательной цепи митохондрий. Он переносит электроны между комплексом III (цитохром bc1) и комплексом IV (цитохром c оксидаза) электрон-транспортной цепи, что в конечном итоге приводит к генерации воды и АТФ.

**Роль в апоптозе** <br/>
Помимо его биоэнергетической функции, цитохром C также играет ключевую роль в процессе апоптоза (программируемой клеточной смерти). При определённых условиях стресса цитохром C может быть высвобожден из митохондрий в цитоплазму, где он способствует активации каспаз, ферментов, которые запускают каскад реакций, ведущих к апоптозу.

**Генетические аспекты** <br/>
Ген CYCS локализован на коротком плече 7-й хромосомы (7p15.3) человека. Мутации в этом гене могут приводить к различным нарушениям, включая тромбоцитопению, предрасположенность к апоптозу и другие серьезные состояния.

### 3. Параметры BLAST

**Program** - [blastn](https://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi?PROGRAM=blastn&PAGE_TYPE=BlastSearch&LINK_LOC=blasthome). <br/>
**Database** - nucleotide collection (nr/rt). <br/>
**Optimization** - Highly similar sequences (megablast).<br/>
**Organism** - mammals (taxid:40674) (exclude)

### 4. Гомологичные гены

| Номер | Систематическое название  | Русское название | Per.Ident |
| - | - | - | - |
| 1 | Oxyura jamaicensis | Американская савка | 80.65% |
| 2 | Lagopus leucura | Белохвостая куропатка | 78.95% |
| 3 | Phalacrocorax carbo | Большой баклан | 81.82% |
| 4 | Pogoniulus pusillus | Краснолобый медник | 81.61% |
| 5 | Chroicocephalus ridibundus | Озёрная чайка | 81.25% |
| 6 | Hirundo rustica | Деревенская ласточка | 81.40% |
| 7 | Rhineura floridana | Флоридская двуходка | 79.90% |
| 8 | Melospiza georgiana | Болотный воробей | 80.81% |
| 9 | Rhea pennata | Дарвинов нанду | 80.11% |
| 10 | Chelonia mydas | Зелёная черепаха | 81.06% |
| 11 | Hemiscyllium ocellatum  | Глазчатая кошачья акула | 77.27%	|
| 12 | Pelobates fuscus  | Обыкновенная чесночница | 83.00%	|
| 13 | Gigantopelta aegis | - (улитка) | 91.53% |
| 14 | Rhagoletis zephyria | - (вид плодовых мух) | 82.72% |
| 15 | Salvia splendens | Шалфей сверкающий | 82.72% |

### 5. Множественное выравнивание

В файле **alignment.aln**

### 6. Анализ выравнивания

Консервативные участки в выравнивании последовательностей представляют собой регионы, которые остаются относительно неизменными на протяжении эволюционного времени среди различных видов. Эти участки часто указывают на важные биологические функции, такие как связывание с другими молекулами, каталитическая активность или структурная роль в белках. <br/>

1) В выравнивании присутствуют участки, где последовательности сильно консервированы между разными видами. Например, последовательности NC_000007.14:c2 и XM_061587121.1 имеют множество совпадений по отдельным участкам, что указывает на возможное биологическое сходство или функциональную важность этих регионов. <br/>
3) Некоторые участки имеют пропуски (дефисы), указывающие на инсерции или делеции в других последовательностях по сравнению с NC_000007.14:c2. Это может быть результатом эволюционных изменений, которые приводят к различиям в структуре и функциях белков, кодируемых этими участками. <br/>
4) Некоторые строки полностью содержат пропуски для определенных последовательностей, что может указывать на значительные различия в генах или наличие специфичных для вида регионов, которые отсутствуют в других видах. <br/>
5) Некоторые последовательности, например XM_007071560.4 и XM_061587121.1, содержат нуклеотиды в определенных позициях, где другие последовательности имеют гэпы. Это может указывать на вариабельность или вставки, специфичные для этих последовательностей. <br/>
6) Наибольшая консервативность (наличие одинаковых нуклеотидов у большинства последовательностей) наблюдается в последовательности NC_000007.14:c2. Также есть участки, где несколько последовательностей содержат одинаковые нуклеотиды (например, GGG...CCGAGTG у XM_063325038.1 и XM_062569240.1), в нескольких последовательностях (например, XM_007071560.4, XM_017614954.1, XM_061587121.1) наблюдаются короткие регионы с высоким уровнем консервативности. <br/>

### 7. Ближайший таксон

**Использовал [NCBI taxonomy browser](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/Taxonomy/Browser/wwwtax.cgi).**
1) Если учитывать **Salvia splendens**, то ближайший таксон - **Eukaryota (Эукариоты)** <br/>
Домен **Eukaryota** включает в себя все организмы, клетки которых обладают истинным ядром, заключённым в ядерную оболочку. 
2) Если не учитыывать **Salvia splendens**, то ближайший таксон - **Bilateria (Билатерии)** <br/>
**Bilateria** — это таксономическая группа в биологической систематике, относящаяся к подцарству **Eumetazoa**. Этот таксон включает всех животных, у которых в процессе эмбрионального развития формируется двусторонняя симметрия тела.
